---
layout:     post
typora-root-url: ..
title:      extern "C"的作用
subtitle:   C/C++编译的区别
date:       2020-08-15
author:     bbkgl
header-img: img/post-bg-0008.jpg
catalog: true
tags:
    - C++
---

> 鹿门月照开烟树
>
> 忽到庞公栖隐处

目前我直到 `extern "C"` 的作用就是告诉C++编译器在生成符号的时候按照C的风格生成。

普遍用在两个方面：

- C++函数声明时，使用 `extern "C"` 可以让C也能调用到这个函数
- C++调用部分C函数时，使用 `extern "C"` 包裹 `include` 能够成功链接到对应的C函数

第一个用法常常用在C++需要编写某些库函数给C#/Lua/Python/Java调用的时候，这个是很常见的。

第二个用法则是C++调C库的时候。。。**这里疑问来了，我们写C++调用很多C库函数/系统调用的时候也没用这个 `extern "C"` 包裹 `include` 呀？不也照样能跑。。。glibc/libssl都是用C写的呀。**

查了很多资料，都是说C++调C库的时候要用这个 `extern "C"` 包裹 `include` 。。。可是不这么做通常也没事呀。

这里我暂时猜测一下原因，首先从C++的理论设计上来说，几乎是全面兼容C的，如果说调用个C库还得`extern "C"` 包裹 `include` ，显然不符合全面兼容C的设计理念。

我猜测C++在链接某个库找符号时，并不是只找C++风格的符号，应该也会同时找C的，找到其中一个就进行链接。

所以大部分C++调C的场合，应该是不需要用这个 `extern "C"` 包裹 `include` 的。

从我的记忆来讲，需要这么用的情况应该是项目中既有.c，又有.cpp文件，同时某些调用了C函数的C++代码又可会被当成库在其他情况下调用。

最典型的场景就是，使用C++写一个给Lua用的库，编译成动态库so文件。

这个时候，是一定需要 `extern "C"` 包裹 `include` 的，大概像下面这样子。

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdio>

extern "C" {
#include "lua.h"
#include <lauxlib.h>
#include <lualib.h>
}

extern "C" int add(lua_State *L) {
    double d1 = luaL_checknumber(L, 1);
    double d2 = luaL_checknumber(L, 2);
    lua_pushnumber(L, d1 + d2);
    return 1;
}

extern "C" int luaopen_test(lua_State *L) {
    luaL_Reg luaLoadFun[] = {
            {"add", add},
            {NULL, NULL}
    };
    luaL_newlib(L, luaLoadFun);
    return 1;
}
```

 否则会出现找不到符号的情况。

