---
clayout:     post
typora-root-url: ..
title:      王晓萍随笔
subtitle:   随笔
date:       2021-03-30
author:     bbkgl
header-img: img/post-bg-0025.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

> 照花前后镜
>
> 花面交相映

#### 篇1：

<center><font size=5>在麓山南路的日子</font></center>

　　山色空蒙，重重雾攒聚，潇潇暮雨，游人自来去。褪去冬日的寒气，浮岚暖翠，岳麓山腰老樟树的嫩芽渐次生起，树的年轮又厚了一圈，这是我在岳麓山看到樟树发芽的第二年了。

　　老树发芽，这是一种自然现象，冬去春来，在特定的时间点，又是一种象征与更替。纯真的校园时光如岳麓山脚昨日的青翠，我再也回不去了，新的笑脸又会倒映在天马后湖上。鲁迅先生在《社戏》一文中说道：“从此再也没有那么好吃的豆子，也看不到那么好看的戏了”。而我又何尝不是呢？

　　犹记得，在初秋缱绻慵懒中与你初次相遇的那个晨曦，拿着报到单，沿护栏漫步，因水上教学楼掠起的涟漪而心动。穿越桂花林，夕阳将清雅楼的红砖绿瓦铺洒在岳麓书院白墙上，与箬竹交相辉映，泛着光晕，一帧一帧放映着秋的惬意。

　　“应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。”在山西四年，习惯了雪虐风饕的天气，一场场鹅毛大雪更是不足为奇。麓山南路的雪却不似此般，她是调皮的、可爱的，像是放学途中被玩具迷了眼的孩子，优哉游哉的大半天才给大地裹上第一层外衣。尽管如此，在我眼里她的美却胜过千千万万。

　　“原来南方的春天真的干不了被单”。一位北方的舍友正在骂骂咧咧中，这是她这星期第三次洗这床被单了。红的像火，粉的像霞，好在麓山南路漫山遍野的樱花开了。一簇裹着一朵，把她的美立体地展示给游人。有此春景，足以抚平舍友的那似被单般潮湿的心绪了。

　　夜已深，实验室的灯火书影点点。凌晨十二点，十八舍的微信群里宿管阿姨催了又催。又是一年毕业季，荷花香也不足以淡化毕业学子心中的愁。去年因为疫情，没有见过麓山南路的夏，今年再见，却增了离别之绪。《凤凰花开的路口》在耳畔环绕，是该说再见的时候了。期待下一个夏天，能回后湖再寻自己欢乐的影子。

　　我与麓山南路没有什么特殊的故事，熙熙攘攘，每天都有不同的人擦肩而过，连名字都不曾知晓。我与麓山南又很特殊，不过是研楼有我薅头发赶论文的身影，第二院记载着不定期的师门读书会，后湖邮册里还留着我带好友打卡过的照片，登高路的邵福记有我最爱吃的烧饼，爱晚亭的枫叶看了一遍又一遍…

####  篇2

<center><font size=5>长在地里的老陈</font></center>

　　凌晨两点，左脚一跨，双手系上稍不合头的头盔，再咚咚几声，老陈开着他的二手摩托向20公里外的县城出发了。

　　老陈是这个村里的劳动能人，一年到头脚都长在黄土地里。他头发不算少，但透过三厘米的发丝后，依稀看到头皮的面积越来越大。听人说老陈年轻时皮肤很白净，脸蛋跟嫰鸡蛋似的，在中学还爱写点诗歌，偶尔逗逗女青年欢心。后来，由于家里缺乏劳动力，迫于家计，老陈辍学了，他自上个世纪辍学回家后便没再动过笔写诗了。

　　写诗的次数减少，下地的次数递增，这使老陈的皮肤开始变黑，进而发红。淳朴的农民气质渐渐遮盖了做学生时的小资情调。老陈五官很端正，尤其眼睛，深邃的眼眸里有一股不怕苦不放弃的蛮劲儿，放在上个世纪就像路遥笔下的孙氏兄弟，也许就是凭着这股劲儿，老陈下了50来年的地。

　　老陈说，他最得意也让他最身累的要数两件事儿，田里的西瓜重出坑，山里的辣椒挂弯树。

　　这不，老陈提着一桶水又下田了。烈日下，黄灿灿的温暖像是要融化了这夏日的鸣蝉，常在村口树下嬉闹的孩子也都乖乖在家看电视了。老陈擦拭着额头非油非水的排泄物兴奋的说：“我可不怕晒，太阳大不打紧，我倒求她日光大点，这样我的瓜日照充足，在市场上才能卖个好价钱，明年俩娃的学费才有着落”。话音未落，老陈已经走向田里看他的大瓜去了。

　　西瓜叶被太阳照的耷拉着低下了头，西瓜由于表皮光滑，正闪闪发光着。老陈欣慰地看着他的成果，激动地拿起儿子的二手手机拍照录像。走进田后，每个瓜敲一敲、摸一摸，再轻轻地给每个瓜翻个身，让阳光将丝丝甘甜渗入到每一寸果肉里。

　　打理完西瓜，中午已经过去了，一桶水已经喝得精光，但老陈并没有打算回家。老陈拍了拍裤脚，尘土围着他的脚嘻戏着。

　　过罢，他又径直走向了附近的大片辣椒地。因为最近天气热，西瓜又长得好，市场上需求特别大，他每天都在卖瓜，已经好几天没去看他的辣椒了。这不，前几天的青椒已经变为红椒，过于成熟的已经腐烂，凄惨地挂在树枝上，更早落下的已经把地染黑了，成了来年的肥料。

　　老陈看到这景象直叹气，只恨自己少长了两双手，卖了西瓜，丢了辣椒，这才让好好的青椒在树上养红了。是啊，多好的螺丝青椒，得受到多少饭店餐馆的青睐，这可是做辣椒炒肉的精品椒，要都换到市场上可都是钱哩，老陈嘟囔着直叹气。

　　此刻，红在树上，落在树下的椒已经不是椒，是没有进入口袋的钞票，是下学期俩娃的生活费。想到这，老陈上一刻看瓜时的兴奋逐渐开始变得失落。

　　辣椒不像西瓜，好零售，也好批发，大夏天的，大人小孩都爱吃西瓜。而辣椒，在村里几乎每家每户都会种点辣椒来日常炒菜，所以在乡里卖辣椒很困难。老陈本就睡眠不足，加上日常劳作，又要为生计担忧，睡眠更少了。

　　老陈这一辈子都奉献给了劳动，年轻时帮父母打下手，成家后为子女谋生计。为了让辣椒有个好出路，老陈决定学学县城里做生意的老板们，半夜两三点营业搞批发。

　　咚咚咚，老陈出发了。

　　清晨，公鸡刚打鸣完，老陈的二手摩托从二十公里外的县城批发完辣椒回来了，摩托排气管还在冒着气，但老陈已经进入梦乡了...

####  篇3

<center><font size=5>那年那景那少年</font></center>

　　这一年我行过很多地方的路，路过很多地方的风景，景色如画中荒唐了很多次的时间，但那一脑子单纯的想法，却没能再有。

　　那年的九月，夏花正艳，秋风微凉，我知道，我迎来了人生中最美好的四年。曾无数次幻想，大学生活是风托起的风筝，自由却有依靠;大学校园是仰面四十五度角的自拍，脸小却有看头。这样一种画面，无数次在我脑海里循环放映着。

　　在太阳公公与教官的双重青睐下，磨人的大学军训和内务在九月的桂花香里拉开了大学的帷幕。爱恨交织的心跳，度日如年的心塞，充满了这十五个日日夜夜。

　　花香迷人，却更醉人。为了更清醒地拥入大学的怀抱，成为一个综合发展的大学生，我加入了学院的新闻宣传中心和学校的一个公益社团，手动拉开了学习与工作齐飞的序幕。

　　初次接触大学学生工作，仿如第一次卸下女神的面纱，我是欣喜而紧张的。把身边事写入新闻时心灵的悸动，将身边人记录于相机时两手间的沉重，两种心绪的交织让师大校园的时光轴上留下了我忙碌的脚印。

　　三层秋叶堆走了九月的花香，六角花瓣不知不觉挂满了师大的树树枝枝，五颜六色的师大换上了一袭雪衣。

　　阳春二月，自习室里书香的沁人心脾，笔尖与书本摩擦声的丝丝入耳，像磁铁一样把纠缠于学生工作的我吸了过去。就像快乐之于童年，学习对于大学始终都是主旋律。往后的美好开始在我的脑海里无限延伸，可本该用努力编织的梦,不能只在我的想象下铺就开来。

　　三月的初阳里，旧木逢春，草木葳蕤。我开始放手繁杂的学生工作，生活的重心开始向学习倾斜。与专业课并肩而坐，与它在茚马田径场悉心交流，总结自己每天的收获，感受《诗经》的典雅，享受语言学的心跳，探寻文艺理论的高深，这一幕幕都记录在那年夏天。

　　一丝阳光映入眼帘，微风徐来，坐在四脚自习长椅，透过窗沿望着远处，感受三两只蜻蜓在盛夏荷花尖尖上你追我赶的惬意。我会在某个不经意间，瞥见双手怀抱书本赶来自习室的三两长裙学姐，也偶尔沉思校园小径上身着志愿服校友手中的相机里，是否还有自己留下的点滴。

　　从绵绵冬雪到夏风微热，离开学生工作这悬浮空中的枝丫，到扎根自习室里半个学期书墨的熏陶，书香将智慧如同耳语,似风般透入我的脑海,无孔不入地渗入生命的每一个罅隙，使我像颗灌浆的麦子一-样充盈饱满。

　　匆匆那年，那年匆匆。桂花飘香到腊梅扑鼻，慢慢地，慢慢地我意识到，难忘的不是自由，是师大军训;难忘的也不是有依靠，是学习的分分秒秒:难忘的不是竹苑依依不舍的情侣,是自习室里共出的学友。

　　有人说，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。我不知道那条路是否孤独，会有多长，要走多久，但我很充实地告诉自己，我正在那条路上，我也不会回头。

<p align="right">原创作者：王晓萍</p>